# Заголовок
## Заголовок
### Заголовок
#### Заголовок
##### Заголовок
###### Заголовок
Информационная архитектура.
*Виды** и модели
Контент-стратегия.
Определение требований
к контенту
Навигационный дизайн
Навигационные схемы и пути
Компоненты интерфейса
Wireframe
MVP, MVL
РАЗРАБОТКА И ПРОДВИЖЕНИЕ
2 СОДЕРЖАНИИЕЕ
Информационная архитектура. Виды и модели . . . . . 3
Контент-стратегия.
Определение требований к контенту.
Работа с контентом . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Навигационный дизайн . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Навигационные схемы и пути . . . . . . . . . . . . . . . 31
Компоненты интерфейса . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Wireframe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
MVP, MVL. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
3 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ ИМОДЕЛИ
Как книга начинается с содержания, так веб-сайт
начинается с информационной архитектуры. Информационная архитектура – каркас веб-проекта.
Информационная архитектура (ИА) – это инструмент проектирования пользовательского опыта
для решения поставленных перед проектом задач.
Однако, информационная архитектура не подразумевает работу со структурой продукта.
Информационная архитектура включает
в себя систематизацию контента и потоков веб-сайта
или приложения. Такая систематизация подразумевает анализ значимости представленного контента
на сайте для пользователей. Большая часть успеха
ИА зависит от совпадения ожиданий конечного пользователя и UX-специалиста.
ИА определяется несколькими принципами:
1. Как контент будет организован?
2. Как контент будет идентифицирован (маркирован)?
3. Какую информацию ожидают найти пользователи, в каких объемах?
4. Какие ожидания пользователя касательно процесса навигации по сайту?
5. В каком виде пользователи ожидают получить искомую информацию? Как они будут взаимодействовать с ней?
Информационная архитектура – первая наглядная иллюстрация, которая возникает не на уровне
слайдов, текстов, разговора. Метод построения информационной архитектуры используется для того,
чтобы наиболее структурировано и понятно описать
общую концепцию сайта.
Луис Розенфельд еще в 1999 году в книге «Информационная архитектура в Интернете» описал,
чем на самом деле занимается ИА. По его словам,
«Информационная архитектура занимается систематизацией информации и навигации по ней с целью
помочь пользователям быстрее и удобнее находить
и обрабатывать искомые данные». Как видим, эта
фраза до сих пор остается актуальной.
Для разработчика информационная архитектура – это, в первую очередь, инструмент для самоанализа, а также наглядная демонстрация концептуальных идей, которую можно показать заказчикам,
инвесторам, проектировщикам и т. д.
Проработанная архитектура – это отличное руководство для разработчиков. Чем детальнее разработана информационная архитектура, тем проще
развивать проект в дальнейшем.
Также ИА хороша тем, что в ней можно легко отследить наличие «тупиковых» ситуаций для пользователя в процессе взаимодействия. Такие ситуации
могут негативно сказаться на впечатлении от сайта
и конверсии.
Информационная архитектура может распространить свое влияние и на физические объекты.
Возьмем, к примеру, торговый молл. Вся его навигация, все направляющие элементы – это тоже часть информационной архитектуры.
4 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Создать ИА можно даже с помощью бумаги и карандаша. Но намного удобнее будет использовать
программу для составления интеллект-карт, например, MindMeister (рис. 1).
Процесс построение такой структуры можно
разбить на несколько шагов.
Первый шаг. Когда пользователь заходит на страницу, первое, что он видит – хедер (рис. 2).
После к структуре добавляются футер и непосредственно сам контент (рис. 3).
Рисунок 1
Рисунок 2
Рисунок 3
5 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Далее решено, что на схеме в хедере будут расположены подстраницы (рис. 4).
Контент будет состоять из нескольких блоков
(рис. 5).
Рисунок 4
Рисунок 5
6 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
В титульном блоке будут расположены месседж
компании и перечень основных услуг, а также «Целевое действие». На этой странице будет ссылка «Подключиться к сервису», на которой можно будет перейти к оформлению заявки (рис. 6).
На создание такой схемы было потрачено совсем
немного времени. Однако, ее преимущество состоит в том, что команда сохранит драгоценное время
на этапе проектирования и кодинга.
Рисунок 6
7 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Чтобы создать удобную схему следует придерживаться определенных принципов.
Первый – принцип раскрытия. Даже если
информации очень много, разработчик оставит
на странице ровно столько данных, сколько потребуется пользователю для осмысленного и быстрого
выбора. Остальную информацию он сгруппирует
на подстраницах и подкатегориях.
С помощью такого принципа пользователь получает информацию порционно – от страницы к странице.
К примеру, ВКонтакте реализовал эту схему
лучше, чем Facebook, – меню выглядит компактней
и не засоряет восприятие (рис. 7-8).
8 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Второй принцип – принцип примеров. Примеры заранее дают пользователю понять, что скрывается за категорией, пунктом, меню или кнопкой.
Пользователям тяжело воспринимать много разных текстовых блоков или просто названий категорий.
Кроме того, не все могут знать (или понимать) значения некоторых из представленных блоков (рис. 9).
Оптимальным вариантом можно считать иллюстративные примеры, благодаря которым можно легко понять, в какой категории находится то, что нужно
(рис. 10).
Рисунок 9
Рисунок 10
9 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Третий принцип – принцип парадного входа. В последнее время значительно уменьшилось
значение главной страницы. Это происходит потому,
что поисковые системы сразу же переносят пользователя на релевантные поисковому запросу внутренние страницы. Пользователь должен понимать, куда
он попал, и что может полезного извлечь из представленной информации.
Открывая сайт через поисковый сервис, пользователь не всегда может найти важную и нужную информацию. Это происходит не только потому, что ее
там может не быть, но и из-за того, что сама страничка плохо организована (нет категорий). Пользователь
не понимает, что это за сайт, чему он посвящен, актуальна ли информация, откуда взята и т. д. (рис. 11).
Поэтому разработчикам следует уделять значительное внимание не только основной странице,
но и второстепенным подстраницам (рис. 12).
Рисунок 11
Рисунок 12
10 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Последний принцип – принцип множественной классификации. Можно найти необходимую информацию на сайте через поиск, список,
или по определенным категориям. Все это возможно
потому, что сейчас ОС придерживаются принципа
множественной классификации. То есть, предоставляют возможность находить информацию несколькими способами.
Однако иногда этот принцип не совсем удачно
реализован на сайте. Порой специалисты делают явный акцент на одном типе поиска, нивелируя другие.
В таком случае пользователь может не заметить альтернативу (рис. 13).
Но есть и такие случаи, когда варианты поиска размещены в отдельном блоке на странице,
и они – равноценны между собой (рис. 14).
При создании множественной классификации,
пректировщик должен помнить о принципах раскрытия, представляя пользователям разумное число
классификаторов, либо понятную вложенную структуру. Также он не должен забывать показать примеры
взаимодействия и результаты фильтрования, если это
возможно.
Рисунок 13
Рисунок 14
11 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Разберем фактический пример из проекта – определение приоритетности информации и построение ИА на основе ценности.
Как правило, клиент уже имеет определенное
представление о ценности основных категорий информации. Определяя приоритетность контента, необходимо начать с перечисления категорий и их ранжированию от более важных к менее.
Например, на сайте компании, предоставляющей финансовые услуги, выделены ключевые категории. Заказчик ранжировал категории по степени
важности для клиента. Было проведено три тестирования с тремя разными группами по 30 человек. Все
участники фокус-группы были клиентами этой компании. Во время тестирования пользователей не просили ранжировать категории информации, поскольку такие вопросы вводят конкретные ограничения.
В то время как задача тестирования была определить
то, что важно для пользователя. В анкетах использовались открытые вопросы, которые позволили узнать
мнение пользователя о компании и ее услугах. После
трех сеансов тестирования была проведена аналитика результатов (рис. 15).
В результате обнаружились интересные факты
относительно разной степени ценности категорий
информации для пользователей и клиентов. Оказалось, что наиболее важной для пользователей была
категория «Часто задаваемых вопросов». В то время
как для клиентов эта информация казалась наименее важной. Поэтому в работе при проектировании
ИА можно столкнуться с разногласиями между мнением клиентов и мнением пользователей. Необходимо фокусироваться на тех областях, которые важны
для пользователей. Сайт должен быть комфортным
и ценным, в первую очередь, для посетителей.
Следующий важный вывод после тестирования: компания уделяет очень много усилий и времени мероприятиям, которые могут не иметь значения
для пользователя. Результаты таких исследований помогают определить приоритеты не только для пользователей, но и для клиентов.
Рисунок 15
12 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Для построения и организации информационной
архитектуры важно правильно расставить приоритеты в навигации, на страничках и в дополнительных
элементах. ИА помогает воспринимать сайт единым
целым. Выбирая более и менее приоритетные элементы в разработке, можно выстроить правильную
ИА для сайта.
В нашем мире все элементы организованы
по определенным принципам, категориям и приоритетам. Такой подход упрощает восприятие тех или иных
элементов. В моделях ИА прослеживается такая же
ситуация – разбивка содержимого по категориям.
Один из главных вопросов – какую модель ИА выбрать для разработки?
Приоритетным подходом в веб-разработке является принцип Mobile first. Опираясь на этот принцип зачастую в выигрыше остается и пользователь, и клиент.
На сегодняшний день существует тенденция проектирования интерфейсов, адаптированных под небольшие экраны мобильных телефонов. Следование
тенденциям, характерным для целевой аудитории,
похвально. Однако, в стремлении к простоте кроется
опасность низкого качества или недостаточно объема контента.
Разрабатывая адаптивный интерфейс необходимо учитывать разницу в размерах экранов мобильного телефона и ноутбука. Минимизированный интерфейс существенно ограничивает навигационные
элементы сайта. Исходя из этого, стоит уделить больше внимания способам взаимодействия пользователя и сайта.
Выбор правильной модели ИА заключается в создании надежного способа навигации, который позволит пользователю ориентироваться на сайте.
13 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Первой (наиболее очевидной) моделью ИА является иерархическая древовидная модель.
В данной модели информация распределена по категориям на разных уровнях сверху вниз. Пользователи
сначала попадают на верхние уровни сайта, а далее,
согласно собственным потребностям, углубляются
в определенные категории контента. Этот тип подходит в качестве стандартной модели для больших
по объему веб-сайтах. Пользователь постепенно погружается и открывает контент по мере его усложнения и спецификации. Однако, эта модель может быть
чересчур перегружена ссылками и ее будет тяжело
адаптировать для маленьких экранов (рис. 16).
Плоская модель ИА состоит из линейно организованных списков, между которыми пользователь может перемещаться от категории к категории, затем – к
подкатегориям и отдельным единицам контента.
Такая модель отлично подходит для экранов мобильных телефонов, помогая пользователю сфокусироваться на контенте, но затрудняя переходы между
страницами (рис. 17).
Рисунок 16
Рисунок 17
14 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Модель hub-and-spoke («ромашка») основана
на концепции центрального экрана, который служит
отправной точкой для остальных. Каждая из страниц
отделена от других и исключает возможность перехода на другие страницы, минуя стартовую.
Данная модель идеально подходит для вебинтерфейсов, основанных на задачах (task-based),
экономит место и устраняет необходимость глобальной навигации на каждом экране (рис. 18).
Рисунок 18 Рисунок 19
Модель многомерной иерархии – это модель ИА, в которой вся краткая информация о ресурсе собрана на главном экране-дашборде. Пользователь всегда может перейти на следующую страницу
для получения более детальной информации. В такой
модели ИА представлено большое количество различных элементов навигации, и каждая страница доступна к переходу (рис. 19).
15 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Такая модель подходит для интерфейсов с большим количеством динамической информации и различными типами взаимодействия с пользователем.
При проектировании интерфейса, в котором пользователю необходим доступ к различной агрегированной информации, такая модель приносит больше
всего пользы.
Модель ИА со строгой иерархией применяется
для интерфейсов, которые требуют взаимодействия
с конкретным набором данных. Зачастую в таких интерфейсах применяются фильтры на каждом этапе
взаимодействия (рис. 20). Разрабатывая ИА, не стоит ограничиваться одной моделью. Есть множество
удачных примеров объединения нескольких моделей
для получения лучшего результата. Зачастую такое
решение выигрышное для интерфейсов, разработанных для разных платформ. Например, пользователь
при просмотре веб-сайта с экрана ноутбука попадает на древовидную модель ИА, а после входа в систему – на «ромашку». Выбирая комбинированную
или чистую модель ИА, следует в первую очередь
ориентироваться на предпочтения пользователей.
Если комбинированные ИА вызывают негативную
реакцию у пользователей, от них лучше отказаться
(рис. 21).
Рисунок 20
Рисунок 21
16 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Существует несколько способов разделить контент по категориям, а категории – по приоритетам.
Для этого можно использовать различные инструменты. В конце концов, ИА можно создать, используя
обычный текстовый редактор Microsoft Word.
Модель ИА – это не что иное, как структурированный план (рис. 22).
Зачастую маленькие веб-сайты не нуждаются
ни в каких дополнительных функциях. Для разработки ИА малостраничных сайтов можно использовать
обычный текстовый редактор.
Разрабатывая массивную ИА, в которой необходимо демонстрировать взаимосвязи между отдельными элементами, функционала текстового редактора
может быть недостаточно. В таких случаях лучше использовать инструменты, с обширным функционалом
для визуализации.
Для некоторых ИА можно использовать визуализацию в виде диаграммы. В любом случае стоит
использовать те инструменты, с которыми проще
и удобнее работать.
Закончив разработку драфта ИА, его необходимо утвердить с клиентом и потенциальными пользователями. Это поможет определить насколько
жизнеспособна разработанная ИА. Возможно, потребуется в корне ее переделать, либо откорректировать какие-то части.
Рисунок 22
17 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
Самый быстрый способ проверить разработанный драфт – тестирование древовидным методом
Tree testing. Тест помогает определить наличие критических ошибок в модели ИА. Суть теста состоит
в анкетировании фокус-группы во время сортировки
карточек. Отличие такого тестирования от юзабилити-тестирования в том, что пользователь не видит интерфейс, а видит только ИА, представленную в виде
карточек. Как проходит тестирование:
1. Создаются индексные карты для каждого уровня
категорий. Этот этап называется «Tree» (дерево).
2. Топ-категории составляют основные ветви дерева, а подкатегории – сучки и более мелкие ветви.
Например, первая индексная карта будет содержать следующие категории: одежда, электроника, бижутерия, музыка, спорт, игрушки, ювелирные украшения. Далее создаются подкатегории
для каждой из этих топ-категорий, а также подкатегории для подкатегорий. Категория одежды может содержать подкатегории: мужская, женская,
для мальчиков, для девочек, унисекс.
3. Участникам тестирования дается задание: найти какой-либо товар. При этом участники видят
только топ-категории и выстраивают сценарий
действий с помощью карточек.
Например, нужно найти новый пояс с пряжкой
для мальчика 9 лет. Задача участника – использовать карточки в процессе поиска товара. ТаРисунок 23
ким образом участники проходят все категории
и подкатегории (рис. 23).
4. Если искомый предмет не найден, можно вернуться
на несколько уровней назад. Если выполнить задачу совсем не получается, либо же предмет найден,
участник может приступить к следующему заданию.
5. Все сценарии поведения участников фиксируются,
а также попутно они отвечают на ряд вопросов.
18 ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ
У древовидного тестирования множество преимуществ, основное из которых – его можно проводить еще до создания самого сайта. Выполнение
заданий в процессе тестирования поможет быстро
определить, какая часть дерева важна для пользователей, а какая – нет. Такое изолированное тестирование ИА, которое проводится до начала разработки и создания кода, покажет насколько тщательно
и удачно была спроектирована ИА.
Если речь идет о создании ИА для редизайна сайта, то именно древовидное тестирование поможет
быстро и недорого выявить проблемы существующей ИА.
19 КОНТЕНТ СТТРРААТТЕЕГГИИЯЯ.. ООППРРЕЕДДЕЕЛЛЕЕНИНИЕЕТТРРЕЕББООВВААНИНИЙ ЙККККООНТНТЕНЕНТУТ.УР. АРБОАБОТАТАС С КОКНТОНТЕНЕТНОТМОМ
Контент является основой любого сайта. Контент,
бесспорно, является той частью, ради которой
пользователи посещают сайт. И от того, насколько
хорошо будет продумана контентная стратегия ИА,
зависит популярность сайта и его конверсия.
Существует три принципа выбора контента:
1. Контент должен соответствовать общей концепции сайта.
Контент должен соответствовать основной функции сайта. Он должен быть причиной посещения
сайта, а также оправдывать ожидания пользователя.
Если контент будет соответствовать ожиданиям пользователей, они захотят им поделиться, приобрести
товар (если это интернет-магазин) или, как минимум,
узнать больше информации о продукте или услуге.
2. Контент должен быть понятным.
Контент должен соответствовать тому, что нужно
донести пользователю. Стилистика подачи информации должна быть уместна для потребителя. Также
контент должен быть правдивым. В мире, где каждый
может манипулировать информацией и злоупотреблять ею, очень ценится честность и соответствие реальности.
3. Контент должен быть полезным.
Контент должен иметь определенную ценность
и важность для того, кому он предназначен. Огромное количество магазинов заявляют о широком ассортименте и многолетней работе, но пользователя
не волнует количество наименований и опыт на рынке. Пользователи приходят за товаром (рис. 24).
Определение требований к контенту – достаточно длительный процесс, который зависит от ряда
факторов. Для разработки контентной стратегии необходимо отобрать контент. В свою очередь, для контента необходимо определить критерии подбора.
Рисунок 24
20 К СТРАТЕГИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ К КОНТЕНТУ. РАБОТА С КОНТЕНТОМ
Прежде чем перейти к сортировке контента, стоит ответить на несколько вопросов:
1. Кто будет создавать контент? Разработчик, клиент или третья сторона (копирайтер)?
2. Кто будет управлять контентом, упорядочивать
его и обновлять?
3. Какой контент представлен на сайтах конкурентов?
4. Будет ли контент ценным или полезным для пользователей?
5. Как пользователи смогут найти контент?
6. Какой контент будет представлен на сайте?
7. Как визуально отображать виды контента?
Как интегрируется каждый вид в ИА?
8. Как контент будет отображаться на разных
устройствах?
Ответы на вышеперечисленные вопросы значительно упростят процесс разработки контент-стратегии и ИА веб-ресурса, а также помогут избежать
трудностей на следующих этапах разработки.
Понимание того, как создается контент и как им
управлять, напрямую влияет на ИА, навигацию и выбор платформы для реализации веб-проекта.
Необходимо выяснить кто и каким образом участвует в процессах, связанных с контентом. Нужно
понимать кто и как его создает, утверждает, публикует, обновляет, редактирует. Это можно сделать с помощью обычных вопросов для заказчика. Он определяет этапы разработки контента и распределяет
роли в его формировании.
Удобнее всего описывать процессы, связанные
с контентом, в виде схем (рис. 25).
Такой способ позволяет структурировать процессы и увидеть их сложность, а затем облегчает контроль на следующих этапах работы.
Например, автор генерирует или обновляет контент, а затем публикует его на тестовом сервере и отправляет на согласование. Далее редактор рецензирует контент, составляет правки, отправляет контент
на доработку либо передает материалы контент-менеджеру. Контент-менеджер утверждает направленный к нему контент либо же создает и публикует собственный. Иногда несколько ролей может совмещать
один и тот же человек.
Рисунок 25
21 К СТРАТЕГИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ К КОНТЕНТУ. РАБОТА С КОНТЕНТОМ
После того как были определены основные этапы, необходимо детально их расписать. Следует
установить обязательный перечень задач и действий
для каждого этапа. Это может быть:
■ добавление текста, различных форм, фото и видеоматериалов;
■ создание новых страниц;
■ удаление страниц или других материалов;
■ добавление/обновление метаданных;
■ публикация контента на тестовых серверах;
■ возврат нового или отредактированного контента с комментариями;
■ планирование публикаций на различные периоды;
■ форматирование таблиц, ссылок.
Как только был определен пул задач, размещаем
их на схеме, в соответствии с каждой ролью (рис. 26).
Необходимо учитывать взаимосвязи между этапами формирования контента. Например, автор генерирует контент, передает его далее по цепочке
на рецензию. Рецензент должен либо одобрить контент, либо вернуть его на доработку и т. д.
Почему удобен схематический способ работы
над контент-процессами? В процессе работы с данными могут возникнуть дополнительные вопросы,
требующие уточнения у разработчика или заказчика.
Кроме того, визуализированная информация удобна
для восприятия и понимания. Графическое отображение процессов позволит смоделировать некоторые
ситуации, на которые, возможно, никто кроме разработчика не сможет дать ответ. Лучше на этом этапе продумать различные ситуации, чтобы органично
вплести их решения в ИА.
Хорошо продуманная ИА обеспечивает способность системы (веб-сайта, приложения) выполнять поставленные задачи и достигать обозначенных целей.
У любой системы со слабым каркасом рано или поздно будут проблемы. Решения, которые принимаются
на этапе создания ИА напрямую влияют на жизнеспособность веб-проекта. Поэтому стоит ответственно
подойти к вопросу контентного наполнения будущего
сайта.
Следует определить контент, который нужен проекту, и того, кто будет ответственен за реализацию
контент-идей. Убедитесь, что все участники процесса
понимают и принимают разработанную ИА. Это поможет избежать неприятных сюрпризов в будущем.
Рисунок 26
22 К СТРАТЕГИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ К КОНТЕНТУ. РАБОТА С КОНТЕНТОМ
Есть также внешние факторы, которые влияют
на взаимодействие пользователя с контентом. Эти
факторы необходимо учитывать, принимая решения
относительно проекта. Выделим 5 категорий внешних
факторов, влияющих на взаимодействие пользователя с контентом (рис. 27):
■ Физические (physical): на каком устройстве просматривают контент?
■ Факторы окружения (environmental): в каких условиях пребывает пользователь, обращаясь к контенту? Возможно, в помещении шумно или наоборот – тихая, спокойная обстановка?
■ Факторы предпочтений (preferences): какое
устройство пользователь предпочитают использовать? Какой формат подачи информации (аудио или видео)?
■ Эмоциональные факторы (emotional): как чувствует себя пользователь? Какой у него уровень
стресса? Пользователь обратился к контенту
из любопытства или с конкретной целью?
■ Когнитивные (cognitive): как люди воспринимают
информацию на экране и как с ней взаимодействуют? Контент рассчитан на узкоспециализированную целевую аудиторию или широкий круг
потребителей?.
ИА должна быть ориентирована на пользователя. Это означает, что стратегия, форма и функционал
должны быть построены на основе ожиданий пользователей.
Рисунок 27
Организация информации оказывает влияние
на то, как пользователи интерпретируют окружающий мир. Элементы окружающего мира организованы по категориям и приоритетам. Такая организация
упрощает восприятие и понимание информации.
Давайте рассмотрим принципы маркировки и систематизации контента.
23 К СТРАТЕГИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ К КОНТЕНТУ. РАБОТА С КОНТЕНТОМ
Как правило, посещая веб-сайт, пользователь
знает, что ищет. У пользователя уже сформирована ментальная модель (pre-existing mental model)
того, как сайт работает, как организован контент,
как он маркирован, какая построена навигация и названы страницы.
Для того чтобы повысить шансы взаимодействия
пользователя с контентом или элементом сайта, нужно создать максимально наглядную и понятную маркировку.
На каждом экране пользователь должен сравнить
доступные элементы, обдумать и решить, какой из них
действительно нужен. Этот процесс длится долю секунды. Однако выбор одного элемента из списка может быть достаточно утомительным, особенно, если
пользователь сталкивается с этим впервые. Главная
задача маркировки – убедить пользователя в том,
что он найдет то, что искал.
На данном этапе работа UI/UX специалиста заключается в поиске компромиссного решения – преобразовать сложный для пользовательского восприятия элемент в более понятный. Сделать это
просто – задавать простые вопросы по категориям,
подкатегориям, ссылкам и призывам к действию.
Как бы пользователь назвал этот элемент? В какой категории пользователи ожидают найти элемент?
Какой результат взаимодействия пользователя с этим
элементом? (рис. 28).
Хорошая маркировка контента – это выбор подходящих меток (labels). Что входит в понятие подходящих меток:
1. Подбор понятных, емких слов и фраз.
Важна простота в высказываниях, точность и ясность мысли. Когда метки расплывчаты, пользователь
будет нажимать ссылки и никогда не найдет то, за чем
пришел.
2. Приоритетными должны быть часто используемые слова.
Рисунок 28
24 К СТРАТЕГИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ К КОНТЕНТУ. РАБОТА С КОНТЕНТОМ
Также стоит избегать ситуаций, когда категории
пересекаются. Например, категории «Solutions» (Решения) и «Support» (Поддержка) имеют одинаковую
смысловую нагрузку, соответственно, пользователь
может растеряться, увидев две разные категории с
одинаковым смыслом.
3. Нельзя полагаться исключительно на собственное мнение.
Даже небольшая фокус-группа из 20 человек может предоставить отличные идеи для маркировки контента и ИА в целом.
Согласованность между ИА и файловой структурой дает команде разработчиков карту, на которую
можно опираться в дальнейшей работе. Также это
упрощает управление сайтом и контентом, дает модель, которой нужно следовать при добавлении нового контента в рамках текущей структуры.
Именование файлов и каталогов производится
по той же схеме, которая настроена для присвоения
имен категориям (label) в ИА. Это значит, что схема
должна быть очевидной и пересекаться с ИА в терминах, категориях, подкатегориях и метках.
Именуя что-либо в одной части, даем точно такое
же имя в другой. Имена файлов обязательно должны совпадать с категориями и метками ИА. Это даст
каждому широкое понимание классификации контента, особенно если одновременно несколько человек
управляют сайтом. Например, домашняя страница
названа в соответствии со стандартной нейминг-конвенцией. Также здесь есть страница с услугами, которая содержит 3 подкатегории, страница о компании,
а также страница с контактной информацией. Слева
изображена структура каталогов, которая соответствует ИА структуре сайта, при этом каждая страница сайта именована в определенном порядке и в соответствии с HTML нейминг-конвенцией.
Страница контактов не имеет подкатегорий, соответственно, она существует на том же уровне,
что и домашняя страница сайта. Точно так же именована и размещена в структуре информация для страницы о компании. Каталоги для страницы с подкатегориями (страница с услугами) имитируют структуру сайта.
Такая структура позволяет быстро и легко приступить
к управлению сайтом любому члену команды (рис. 29).
Рисунок 29
25 К СТРАТЕГИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ К КОНТЕНТУ. РАБОТА С КОНТЕНТОМ
Таким образом в структуре каталогов есть несколько уровней в соответствии со структурой сайта.
В структуре есть папка с подкатегориями услуг. Такая
структура именования не относится к сайтам, построенным на платформах CMS (Wordpress, Joomla и т. д.),
поскольку они автоматически настраивают структуру каталогов и файлов. С помощью CMS-платформ
не приходится работать со страницами как таковыми.
Такие платформы извлекают контент из базы данных.
Тем не менее, в работе с ними придется корректировать некоторые настройки с помощью плагинов
или настроек для создания URL-адресов. Поэтому
важно, чтобы именование таких адресов было идентично структуре сайта.
Предположим, разрабатывается сайт книжного
магазина. Читатели хотят узнать о биографических
книгах, вышедших в 2018 году. В итоге ИА сайта будет
выглядеть, как на рисунке 30, а файловая структура –
как на рисунке 31.
Это значит, что файловая структура соответствует структуре сайта, а организационная схема построена правильно. Единственное различие – вместо
пробела используется тире. Общая категоризация
контента ясна и последовательна, что положительно влияет на навигацию по сайту. Именно такая согласованность положительно сказывается на поисковой (SEO) оптимизации. Этот же подход применим
и для изображений.
Рисунок 30
Рисунок 31
Рисунок 32
Если страница содержит изображения обложек
книг, то они обязательно должны быть именованы, начиная с каталога изображений и далее по логике ИА
(рис. 32).
Корректное именование изображений упрощает
идентификацию и определение к какой части контента они принадлежат.
Группировка и классификация контента важна
для ИА. Даже если весь контент относится к одной
категории, его можно группировать по частоте использования, в хронологическом порядке, по алфавиту и т. д. Поэтому важно уметь определять наилучшие
методы классификации и группировки контента.
26 НАВИГАЦИОННЫЙДИЗАЙН
Навигация может быть простой или комплексной.
Можно разрабатывать как несколько простых
страниц, так и сложную многоуровневую архитектуру. У проектировщика может быть разработан
один тип контента для постоянных пользователей,
и совершенно другой для тех, кто впервые зашел
на сайт.
Сложность построения навигации вызвана тем,
что нет простых и быстрых способов организации
контента. Тем не менее существует проверенный
способ определения того, какой должна быть такая
организация.
Нужно понимать, что навигация по степени важности контента может быть первичной или вторичной.
Любое хорошее навигационное меню должно совмещать как первичную информацию (ту, которая наиболее важна для пользователя), так и вторичную (которая облегчает навигацию, но не является важной).
Разрабатывая крупные веб-сайты, нет хорошего
способа уместить всю навигацию в одно меню. Такая
попытка может привести к тому, что вкладки меню будут открывать закладки, которые, в свою очередь, будут раскрывать дополнительные списки. Очень массивно и нечитабельно. Лучше изначально разделять
всю информацию на степени важности, и не загромождать навигацию.
Рисунок 33
Первичная навигация – это навигация такого
контента, в котором пользователь наиболее заинтересован. Это наиболее важные элементы для тех, кто
посещает сайт.Первичная навигация–этото, чтопроизводится, продается и предоставляется через сервисы сайта.
Например, на рисунке такой контент помещен
в меню слева (рис. 33).
27 НАВИГАЦИОННЫЙ ДИЗАЙН
Вторичная навигация – это навигация контента, который не создавался ради достижения основной цели. Тем не менее, это тот контент, в котором
пользователи также могут быть заинтересованы. Это
сопутствующая информация к первичному контенту,
которая, к примеру, создает дополнительный уровень
доверия пользователей.
Страницы контактов и обратной связи, подписки,
реклама – все это вторичный контент.
Навигация такого контента тоже очень важна,
но нет смысла выносить ее в элементы первичной навигации. Лучше не размещать такие элементы вместе – они замыливают общую картинку и создают
ненужную когнитивную и визуальную конкуренцию.
Лучше разделять такой контент по группам.
Такой подход считается достаточно относительным. Он зависит от конкретного сайта и конкретной
аудитории. Первичная навигация на одном сайте может быть такой же, как и вторичная навигация на другом такой же тематики.
Например, если это независимый консультант
(один человек, а не компания), страница контактов
становится важным аспектом. А когда разработчик
представляете крупную компанию с комплексом продуктовых решений, «ЧаВО» будет первым местом,
куда будут заходить пользователи, чтобы разобраться в продукте. В таком случае «ЧаВо» нужно разместить в основном меню.
Суть в том, что нужно понимать аспекты, которые
важны для вашей аудитории. И разрабатывая навигацию – отталкиваться уже это этого понимания.
28 НАВИГАЦИОННЫЙ ДИЗАЙН
Следующий уровень различий между типами навигации – разделение ее на глобальную и локальную.
Когда большинство людей думает о навигации,
они обычно фокусируются на постоянных меню, которые появляются на каждой странице веб-сайта. Это
глобальная навигация.
Глобальная навигация – отличный способ поиска содержимого на любом веб-сайте. Но создать
действительно ценный и полезный веб-сайт, обеспечивающий отличное взаимодействие с пользователем, помогает именно локальная навигация. С ее
помощью пользователи передвигаются в пределах
одного раздела, категории или страницы.
Есть несколько важных различия между этими типами навигации.
Глобальная навигация отображается на каждой
странице веб-сайта и выполняет две основные функции. Во-первых, она позволяет пользователям легко
переключаться между категориями верхнего уровня на любой странице. Во-вторых, она гарантирует,
что пользователи, зашедшие не через домашнюю
страницу, смогут сориентироваться в содержимом.
Рассмотрим пример глобальной навигации
(рис. 34).
В отдельные меню вынесена помощь и выбор языка, чуть ниже находится поиск. Главное меню состоит из элементов перемещения по общим категориям.
Таким образом формируется глобальная навигация.
Рисунок 34
Это не один блок меню, а несколько, вместе они являются общей составляющей навигации.
Локальная навигация отображается на страницах категорий и подкатегорий. Она сосредоточена
только на обслуживании отдельных функций сайта.
Так появляется возможность сосредоточиться только
на отдельных элементах – от общего к малому.
Таким образом, разница между глобальной и локальной навигацией заключается в том, что локальная навигация более узкоспециализированная.
Навигация может изменятся в зависимости оттипа
пользователя и в соответствии с его доступом к контенту. К примеру, навигация некоторых веб-сайтов
варьируется от того авторизирован ли пользователь.
29 НАВИГАЦИОННЫЙ ДИЗАЙН
У определенных сайтов может быть маленькая
база подписчиков, а у других – полноценное сообщество со сложной системой доступа к контенту. В зависимости от привилегий и ролей пользователи получают разный контент (рис. 35, 36).
Нужно четко понимать разницу в сценариях
для различных пользователей. При организации
сложной системы ролей, важно понимать размеры
и количество уровней такой системы.
Нужно заранее продумать, какие элементы должны быть открытыми, и какой у них должен быть уровень допуска для различных уровней и групп. Каждая
секция сайта должна бить организована в зависимости от контента.
Нужно понимать:
■ как организован контент для конкретного пользователя до его авторизации;
■ как он изменяется после авторизации;
■ существуют ли ограничения в зависимости от его
привилегий и роли.
Рисунок 35
Рисунок 36
30 НАВИГАЦИОННЫЙ ДИЗАЙН
Также нужно детализировать разницу в контенте
для различных пользователей.
Пользователь хочет знать больше о сообществе
или услуге, на которые он мог бы потенциально подписаться. Ему нужно убедиться, что конкретному ресурсу можно доверять, и что это доверие стоит того,
чтобы посещать страницу.
Первичная навигация для неавторизированных
пользователей должна показывать только то, к чему
у них есть доступ. Планировать контент для различных типов пользователей нужно таким же методом,
как и планировать уровни навигации (глобальный, локальный).
К примеру, модель Facebook – контент всюду,
его генерируют непосредственно сами пользователи. Контент определяется и организуется на основе
пользовательской активности и действий в прошлом,
а друзья являются частью основной навигации. Кроме
того, навигация меняется и адаптируется в зависимости от действий.
31 НАВИГАЦИОННЫЕ СХЕМЫИ ПУТИ
Важным принципом разработки навигации является то, насколько пользователь взаимодействует
с контентом в любой заданной точке своего пути.
Проверка работоспособности этого принципа – отличный способ проверить свой подход к навигации.
Представим среднестатистического пользователя ресурса. Он оценивает сайт в зависимости оттого,
что он видит в первую очередь, и насколько полезно
то, что он видит. Он судит о книге сугубо по обложке, бегло просмотрев оглавление. Решение остаться
или уйти принимается за достаточно ограниченный
промежуток времени.
Это решение базируется на его действиях
и на том, что происходило в ответ на эти действия.
Пользователь «предсказывает», сможет ли он в дальнейшем найти тот контент, который его заинтересует. Был ли он прав насчет своих ожиданий, нашел
ли он контент, который искал.
Хороший пример – ebay.com (рис. 37).
Общие категории товаров находятся в отдельном
меню, подкатегории отображаются только после выбора. Когда пользователь заходит на сайт, он должен
увидеть хотя бы что-то, ради чего он сюда пришел. Категории должны намекать на то, что он может найти
необходимый контент где-то на сайте.
Рисунок 37
Зачастую пользователь не будет тратить много
времени на попытки разобраться в содержимом, пересматривая множество ссылок. Если после беглого
просмотра, он не увидит ничего знакомого – он уйдет
на другой ресурс.
Следующий способ проверки вашей схемы навигации – магистральный тест. Предположим, что вас
высадили в неизвестной вам точке города. Вы понятие не имеете, где находитесь. Но, если вокруг есть
эффективная навигация, вы сумеете сориентироваться с помощью указателей.
32 НАВИГАЦИОННЫЕ СХЕМЫ И ПУТИ
Допустим, что на сайте есть указатели. Они должны четко ответить на следующие вопросы пользователя:
1. Где я?
2. Как я сюда попал?
3. Чем тут можно заняться?
4. Куда можно перейти с этой страницы?
Если пользователь может ответить на все четыре
вопроса – навигация организована правильно. Она
создала понимание страницы, на которой он находится.
Один из способов убедиться, что разработчик
создает что-то ценное как для пользователей, так
и для бизнеса – это определить ключевые точки ИА.
Для это необходимо оценить положительные стороны
предложения в целом.
Какова ценность предложения? Пользователь
понимает зачем ему подписываться или пользоваться дополнительными услугами, если он не получит
в итоге «награду»? Если пользователь не получает
то, что он ищет, зачем ему тратить время?
Хорошая стартовая страница сразу объясняет,
что можно получить при подписке на данный сервис.
Это и есть ценность предложения (рис. 38).
Иногда ожидания пользователей могут быть невыполнимы. Порой они понимают функционал не таким, каким он является, а сервис предлагает больше
функционала, чем он может предоставить в действительности.
Рисунок 38
33 НАВИГАЦИОННЫЕ СХЕМЫ И ПУТИ
На этом этапе необходимо выбрать правильный
путь достижения ценности.
Этот путь очевиден для пользователя? Сможет
ли пользователь сразу понять какой сценарий ему
нужно будет выбрать для быстрого и простого достижения цели?
К примеру, сайт fex.net (рис. 39).
На домашней странице можно увидеть предложение, и примерно понять ценность, которую можно
получить. Но нельзя сразу увидеть какой путь необходимо будет пройти для того, чтобы найти эту ценность. Все понимают ценность обещания, но не понятно, как это будет реализовано.
Как нам оформить подписку? Что произойдет после регистрации? Что делать, если возникнут дополнительные вопросы?
Ответами на эти вопросы являются точки навигационного сценария. Разработчики часто ошибочно
считают, что, если они покажут ценность в общем,
пользователь незамедлительно зарегистрируется.
Однако, это не так.
Рисунок 39
Следует развернуто объяснять, почему, совершив определенное действие, пользователи получат
желаемое. Неверно ожидать, что если что-то бесплатно – оно ценно.
Следует показать пользователю путь к ценности – понятный, простой и достижимый с помощью
навигации. Пользователь должен четко понимать,
что будет происходить, если он сделает первый шаг.
Что он получит? К чему это приведет?
34 НАВИГАЦИОННЫЕ СХЕМЫ И ПУТИ
Давайте рассмотрим пример веб-сайта B2Bсервиса (рис. 40).
На рисунке отображена поверхностная схема
того, как должна выглядеть навигация. Она должна
отображать ключевые точки, и показывать, какой
путь нужно пройти, что нужно сделать для достижения конкретного результата.
Рисунок 40
35 НАВИГАЦИОННЫЕ СХЕМЫ И ПУТИ
К примеру, есть шаги, которые нужно пройти для оформления быстрой покупки или полного
оформления заказа (рис. 41).
Если определенные шаги не имеют значения
для пользователя, то их стоит убрать.
Рисунок 41
Нужно продумывать все важные для пользователя страницы, на которых он бы мог совершать определенные действия: страница регистрации, авторизации, поиска и т. д. Продумывая навигационный путь,
стоит выделять сценарии разными цветами, в зависимости от их степени важности.
36 НАВИГАЦИОННЫЕ СХЕМЫ И ПУТИ
Пользователю понимает первичное действие, которое нужно предпринять для достижения цели – нажать «Войти». Он понимает, что последует за этим
действием (рис. 42).
Если у пользователя нет аккаунта, то он сможет
зарегистрироваться (рис. 43).
После авторизации, станут доступны следующие
шаги. Разработчик показывает цели, но вместе с тем,
скрывает лишний функционал.
Рисунок 42
Рисунок 43
37 КОМПОНЕНТЫИНТЕРФЕЙСА
Графический интерфейс состоит из определенных
элементов, с помощью которых пользователь может взаимодействовать с содержимым сайта.
Таких как:
■ кнопки;
■ чекбоксы;
■ радиокнопки;
■ формы;
■ текстовые поля и т. д.
Прежде чем присваивать той или иной составляющей определенный функционал, нужно задуматься – зачем? Чему должна служить та или иная
функция? Для какой цели она создается? Кто будет
пользоваться интерфейсом?
Следует разрабатывать такие интерфейсы, в которых до взаимодействия со страницей понятно. Важно показать, например, куда можно нажать, чтобы
произошло некое действие. Для правильного закрепления функций за активными элементами, нужно понимать их особенности.
Самый простой интерфейсный элемент – кнопка.
Изначально кнопка предполагает призыв к действию,
а в разрезе веб-интерфейсов – это элемент формы
(рис. 44).
Она всегда имеет несколько состояний, которые
нужно учитывать в процессе проектирования интерфейса (по умолчанию, при наведении, нажата, неактивна) (рис. 45).
При этом в зависимости от интерфейса определенные состояния могут быть недоступны. К примеру,
у тач-интерфейсов отсутствует состояние «при наведении», поскольку пальцем можно только нажать.
Рисунок 44 Рисунок 45
38 КОМПОНЕНТЫ ИНТЕРФЕЙСА
Следующий элемент – ссылка. Это инлайновый
(контекстный элемент), который служит для связи между страницами. У ссылок также есть несколько состояний:
■ по умолчанию;
■ при наведении;
■ ссылку посетили.
Последнее состояние также важно для отображения, как и первое. Чаще всего оно используется
в поисковых системах для упрощения работы пользователя с запросом. Классически, цветом посещенной
ссылки считается фиолетовый (рис. 46).
Сейчас принято использовать тонкое подчеркивание ссылок, с точки зрения эстетики так они выглядят более органично. К тому же широкая аудитория
уже привыкла к такому обозначению ссылок (рис. 47).
Существует также такое явление как псевдоссылки. Их зачастую используют для отображения разделов справки (рис. 48).
Рисунок 46
Рисунок 47
Рисунок 48
39 КОМПОНЕНТЫ ИНТЕРФЕЙСА
Следующий компонент – поле ввода. Разработчики используют его, когда пользователю необходимо ввести определенную информацию для взаимодействия с системой или содержимым (рис. 49).
В зависимости от введенных данных поля могут быть: неактивными, активными, обязательными
для заполнения, с неправильным содержимым, с правильным содержимым.
Самым важным элементом любого поля является Placeholder – текст, который подсказывает пользователю тип информации, необходимой для ввода
(рис. 50).
Рисунок 49
Рисунок 50
40 КОМПОНЕНТЫ ИНТЕРФЕЙСА
Рядом с полями также принято размещать текст
с пояснением предполагаемого содержимого поля
(к примеру, ФИО, пароль) (рис. 51).
Для более сложных регистрационных форм необходимы текстовые метки рядом с полями, в противном
случае пользователь может указать неправильную
информацию. Сам плейсхолдер лучше оформлять
в виде маски, поверх которой будет вводиться текст.
Например, в поле с номером телефона указать числовые значение.
Рисунок 51
4
1
К
О
МПО
Н
ЕНТЫ
ИНТ
Е
Р
Ф
Е
Й
С
А
Сле
д
у
ю
щ
и
м
в
а
ж
н
ы
м
э
л
е
м
е
н
т
о
м
я
в
л
я
е
т
ся
чекбокс
(
р
а
д
и
о
к
н
о
п
к
а
)
.
Е
е ис
п
о
л
ь
з
у
ю
т
в
тех
с
л
у
ч
а
-
я
х
,
к
о
г
д
а
п
е
р
е
д
п
о
л
ь
з
о
в
а
т
е
л
е
м
с
т
о
и
т
з
а
д
а
ч
а
в
ы
б
р
а
ть
о
д
ин
из
н
е
с
к
о
л
ь
к
их
в
а
р
и
а
н
т
ов
(ри
с.
5
2
)
.
На
э
т
а
п
е
п
р
о
е
к
т
иро
в
к
и
след
у
е
т
п
ред
у
с
м
о
т
р
е
ть
в
о
з
м
о
жно
с
т
ь
н
а
ж
а
т
и
я
н
е то
л
ь
к
о
н
а
с
а
м
ч
е
к
б
о
к
с,
н
о
и
п
о
я
с
н
я
ю
щ
у
ю
н
а
д
пис
ь
.
К
л
и
к
н
у
т
ь
п
о
м
е
л
к
о
м
у
ч
е
к
-
б
о
к
с
у
н
а
м
н
ого
с
л
о
ж
н
е
е
,
ч
е
м
п
о
н
а
д
пис
и
р
я
д
о
м
с
н
и
м.
Э
т
о
м
о
ж
е
т
у
л
у
ч
ш
и
т
ь
п
о
л
ь
з
о
в
а
т
е
л
ь
с
к
и
й
о
п
ы
т
. По
л
е
з
но
т
а
к
ж
е
зан
и
м
ать
с
я
о
ф
о
р
м
л
е
н
и
е
м
ч
е
к
б
о
к
с
о
в
,
о
н
и
т
о
г
-
д
а
в
о
с
п
рин
и
м
а
ю
т
с
я
л
е
г
ч
е
,
ч
е
м
п
р
о
с
т
ы
е
т
е
к
с
т
о
в
ы
е
с
о
-
о
б
щ
е
н
ия
(ри
с.
5
3
)
.
Е
с
л
и
с
т
о
и
т
з
а
д
а
ч
а
в
ы
б
рат
ь 20
н
епо
в
т
о
р
я
ю
щ
и
х
ся
в
а
р
и
а
н
т
о
в
и
з
спи
с
к
а
в
2
0
0
п
о
з
и
ц
и
й
,
нео
б
х
о
д
и
м
о
ото
-
б
р
а
жат
ь
в
ы
б
ранн
ы
е
в
а
р
и
а
н
т
ы
.
К
а
ж
д
ы
й
вар
и
а
н
т
б
у
д
ет
д
оба
в
л
ять
с
я
в
о
с
н
о
в
н
о
е
п
о
л
е
,
а
з
а
т
е
м
автом
а
т
и
ч
е
с
ки
ис
к
л
ю
ч
ать
с
я
и
з
о
б
щ
его
с
пис
к
а
.
В
и
т
о
г
е
п
о
л
ь
з
о
в
а
т
е
ль
н
е
о
ш
и
б
е
т
с
я
и
н
е
в
ы
б
е
р
е
т
о
д
н
о
з
н
а
ч
е
н
и
е не
с
к
о
л
ь
ко
р
аз
(ри
с.
5
4
)
.
Рис
у
нок 5
2
Рис
у
нок 5
4
Рисунок
5
3
42 КОМПОНЕНТЫ ИНТЕРФЕЙСА
Хорошим вариантом является комбинация нескольких элементов. Например, кнопка меню может
выводить выпадающий список, образуя составной
контрол (рис. 55).
Составные контролы встречаются достаточно
часто в различных регистрационных формах и интернет-магазинах (рис. 56).
В ПО составные контролы могут группироваться
в табы (закладки). К примеру, MS Word использует их
для группировки инструментов форматирования текста (рис. 57).
Рисунок 55
Рисунок 56
Рисунок 57
43 КОМПОНЕНТЫ ИНТЕРФЕЙСА
Помимо стандартного набора элементов, форма
имеет механизм валидации, который четко показывает правильность заполненных полей. Такая валидация может быть двухфазной – поле подсвечивается
красным, а рядом появляется сообщение (рис. 58).
Текст всегда должен быть понятным и заметным. Возьмем к примеру форму Windows. Мы видим
три четкие кнопки: «ОК», «Отмена», «Применить»
(рис. 59).
Такое оформление дает пользователю дополнительную уверенность в том, что он выполнил все действия правильно, а в случае необходимости может их
отменить. Рисунок 58
Рисунок 59
44 КОМПОНЕНТЫ ИНТЕРФЕЙСА
Breadcrumbs («хлебные крошки») четко позволяют понять, где в рамках иерархии сложного интернет-магазина находится пользователь. Подобную
навигацию следует размещать не на всех страницах
сайта, лучше всего размещать ее на страницах со
второй степенью вложенности (рис. 60).
Навигационные решения можно дополнительно
выносить на ПКМ в виде раскрывающегося списка
(рис. 61).
Правильная навигация – это та навигация, которая не заставляет задумываться и абсолютно органично вписывается в задачи пользователя.
Рисунок 60
Рисунок 61
45 WIREFRAME
После того как продумана вся структура, элементы
и навигационные схемы, пришло время визуализировать наработки, придать идее вид макета.
Такой макет называется wireframe (варфрейм,
прототип) – визуальное оформление функционала и возможностей (рис. 62).
Прототип обозначает приоритетность информации и организацию внешних элементов. Он содержит
маркировку и разбивку по категориям страниц и контента, показывает предварительный макет и организацию каждой страницы, объясняет принцип работы
навигационных механизмов (меню, ссылок, поиска).
Wireframe визуализирует взаимодействие пользователя с сайтом, и то, как сайт будет отвечать на запросы, как элементы будут реагировать на действия
пользователей.
Что произойдет, когда будет выбрано то или иное
меню?
Wireframe можно представить в виде скетча, отображающего работу и функционал.
Первое, что нужно запомнить, wireframe не может
быть законченным макетом. Он не отражает визуальное представление элементов или бренд: нет картинок, цветов, различных шрифтов. Wireframe больше
отображает мышление, чем графическое исполнение – важнее то, что будет происходить.
Рисунок 62
46 WIREFRAME
Wireframe показывает, как сайт должен будет работать, а не как выглядеть. В нем не принято использовать Lorem Ipsum (текст-заполнитель). Работать стоит
только с реальным текстом, чтобы понять, как он будет отображаться на экране, с чем будет взаимодействовать пользователь.
В прототипе все элементы должны быть маркированы и описаны. Без детального описания, невозможно понять, что и как планировалось реализовать.
Макет без пояснений понятен только тому, кто его рисовал (рис. 63).
В прототипе нет описаний для дизайнеров, нет
спецификаций разработчикам, нет описаний навигационных схем, а также не понятно, как эти элементы
будут работать и каким целям служат. Такой макет
не дает понимания того, что пользователь получит
в итоге.
Рисунок 63
47 WIREFRAME
Если смотреть на wireframe на начальном этапе
проработки, то он действительно выглядит, как скетч
(рис. 64).
Сначала прототип передает функционал и наполнение, но очень образно. В процессе разработки к ним добавляются новые уровни детализации
(рис. 65).
Рисунок 64
Рисунок 65
48 WIREFRAME
В первую очередь, wireframe – это план проектирования и разработки. Он должен раскрывать следующие этапы разработки:
1. Структуру. Как все элементы будет собраны
в единое целое?
2. Контент. Что пользователь увидит на страницах
(текст, изображения, видео)?
3. Информационную иерархию. Как информация
будет организована и показана?
4. Функционал. Как все будет работать?
5. Поведение. Как пользователи будут взаимодействовать? Что будет происходить после действий
пользователя?
Прототипы в своей работе используют:
■ UX-специалисты и архитекторы для реализации
пользовательского потока.
■ UI-специалисты используют их, чтобы создать визуальную иерархию внешних элементов (от простой навигации к интерактивным составляющим).
■ Разработчики реализуют на основе прототипов
весь функционал сайта.
Все три группы используют wireframe для коммуникации с клиентом и согласования готового функционала (рис. 66).
Рисунок 66
49 WIREFRAME
В поданных примерах не использованы изображения, различные шрифты, все выполнено монотонно. Прототип такого уровня – не дизайн, а сборка
содержимого страницы из блоков. Разными цветами
могут быть выделены только аннотации или дополнительная информация к макету (к примеру, описание
последствий действий пользователя) (рис. 67).
Рисунок 67
50 WIREFRAME
Что касается инструментов создания прототипов, то их существует большое количество. Они отличаются ценой и способом прототипирования. Основной плюс таких инструментов заключается в том,
что они значительно облегчают процесс создания
прототипов, и помогают проработать функционал
более детально.
Инструменты, которые можно использовать для
создания вайрфреймов, условно делятся на три общие группы:
■ бумага и карандаш;
■ ПО для создания презентаций (Microsoft Power
Point);
■ специализированное ПО (Figma).
Давайте сначала поговорим о бумаге и карандаше. Бумажное прототипирование хорошо тем,
что инструменты всегда под рукой и не нужно дополнительно тратить время на изучение функционала.
Достаточно просто открыть скетчбук и начать зарисовывать идеи. Также не нужно подключать дополнительный инструментарий, скачивать библиотеки. И,
несмотря на свою архаику, многие компании все еще
пользуются бумагой и карандашом.
Но тут есть ряд минусов – приходится делать массу дублирующей работы: малейшие изменения следует перерисовывать и переписывать, также у вас нет
возможности быстро копировать элементы и менять их
местами. Бумага и карандаш хороши только случае,
если у вас нет доступа к специализированному ПО.
Следующий тип инструментов – ПО для создания
презентаций (PowerPoint, Keynote). К плюсам такой
работы следует отнести простоту в работе. Большинство пользователей так или иначе сталкивались
с презентациями, и им знаком основной инструментарий для их создания. Более расширенный функционал таких программ достаточно прост в изучении.
Также разработчик может подключить специальные
библиотеки для создания прототипов (рис. 68).
Рисунок 68
51 WIREFRAME
Но, несмотря на простоту, рано или поздно такой подход изживет себя. Это связано с тем, что изначально такое ПО приспособлено только под презентации. К примеру, сложности возникают уже на этапе
отслеживания работоспособности прототипа. С помощью презентационного ПО никогда не получится
создать полноценный интерактивный прототип.
И последняя группа – специализированное ПО.
На данный момент доступно множество инструментов, заточенных сугубо под создание прототипов.
Такие инструменты делают процесс прототипирования более быстрым и эффективным, чем описанные
ранее способы. С их помощью можно дублировать,
переносить, ставить метки в прототипе. Это минимизирует количество ручной работы и значительно экономит время (рис. 69).
Результат работы в таких программах – полностью интерактивный продукт. А поскольку он визуально оформлен и интерактивен, у команды разработчиков появляется больше времени на проработку
функционала.
Такое ПО сопровождается большим количество
библиотек. Встроенное интерактивное моделирование позволяет симулировать и тестировать работу
продукта в целом. Также эти программы часто поддерживают экспорт HTML-кода, и можно показать заказчику результат своей работы практически на любом этапе.
Несмотря на все плюсы, такие инструменты нельзя назвать легкими в использовании и освоении.
Для корректной работы с ними необходимо практиковаться, читать дополнительную литературу и смотреть различные туториалы.
Профессиональные инструменты прототипирования – платные, а условно-бесплатная модель распространения обладает узким функционалом.
Рисунок 69
52 WIREFRAME
Давайте поговорим об уровнях детализации прототипов.
Основной смысл прототипирования – быстро выпустить пробную версию продукта, а также получить
отзыв от пользователей о его качестве и работоспособности.
Важно понимать, что исследования, связанные
с прототипом, не должны быть чрезмерно сложными,
но эффективными.
Уровень детализации вашего прототипа определяют получаемые отзывы и вопросы, которые следует
задать. К примеру, разрабатывая прототип низкого
уровня детализации, вы будете задавать достаточно
простые и общие вопросы. Насколько легко пользователю будет освоить продукт?
С увеличением уровня детализации прототипа, вопросы станут более конкретными. Например, как будет реализована анимация конкретных объектов?
Чем ближе разработчик подходит к финальной
версии продукта, тем больше усложняются требования к прототипированию.
Обратная связь при проведении исследования
раскрывает плюсы и недостатки работы прототипа,
а, значит, и готового продукта в целом. Узконаправленные вопросы помогают раскрыть ценность продукта, но становятся более эффективными на поздних
этапах прототипирования.
Очень важно быстро выпустить базовый, низкодетализированный прототип, а затем попытаться
получить отзывы о его работоспособности. Такой
прототип должен быть дешевым, достаточно простым
и быстрым в отрисовке. В нем могут быть реализованы только базовые функции – это скорее демоверсия,
чем полноценный продукт.
Группу для проведения исследований можно представить в виде четырех окружностей (рис. 70).
Первую окружность представляет непосредственно сама команда разработчиков и их окружение. Эта группа видит продукт возможно лучше, чем
Рисунок 70
53 WIREFRAME
остальные. Однако, ввиду того, что они находятся
к продукту ближе всего, являются скорее заинтересованной стороной. Разработчики чаще других сталкиваются с прототипами низкого качества. Это значит,
что их фидбек не может быть на 100% актуальным.
Вторая группа представлена экспертами в конкретныхобластях, которые пересекаются с продуктом
и принимают участие в его тестировании, но не принимают участие в его разработке.
Третья группа – непосредственно заказчик.
Четвертая группа (самая многочисленная) – это
пользователи, которых привлек для тестирования
заказчик. Эта группа не является обязательной, некоторые продукты могут попросту не быть протестированы на пользователях. Таким образом цепочка
обрывается на заказчике.
Представим на секунду, что мы создаем ПО
для учебного заведения. Даже в случае самостоятельной разработки продукта, мы можем подключить
к тестированию прототипа друзей и сокурсников.
Это первая группа.
Вторая группа – экспертная, представлена преподавателями учебного заведения.
Третья – администрация учебного заведения, которая является заказчиком ПО.
Пользователями заказчика будут выступать студенты – четвертая группа. Именно они будут оценивать прототип среднего и высокого качеств.
Очень важно получить отзывы о прототипе от всех
четырех групп. Отзыв приносит пользу, если описывает
чувства, переживания и ценность, которые испытывает
и получает пользователь при работе с продуктом.
54 WIREFRAME
На этапах низкоуровневого прототипирования
перед разработчиком стоит вопрос, насколько легко
пользователь может получить желаемый результат.
Представим программу-планировщик задач
на день. Насколько легко и быстро пользователь может добавлять задачи на день? Понятен ли ему основной интерфейс и процесс добавления новых задач
на день?
Прототип представляет конечный продукт, но реализует в первую очередь ключевой функционал. Механизмы запуска функционала называются точками
взаимодействия – это элементы интерфейса (кнопки,
навигационные меню и т. д.), с которыми пользователь
взаимодействует. Для низкоуровневых прототипов
необходимо прорабатывать только основные точки,
которые передвигают пользователя между окнами
и вкладками. С ростом детализации, должны расширяться возможности этих точек. Отзывы о работе
низкоуровневых прототипов не касаются дизайна
в целом, они относятся только к ключевому функционалу (рис. 71).
Тестируя прототип, целевая группа должна понимать, что цель тестирования не они, а именно сам
прототип. Очень важно проводить аудио и видео
съемку того, как пользователь работает с прототипом, и какие чувства он переживает. Если пользователь озвучивает и описывает свои переживания и действия, мы можем четче понять, справляется ли продукт
со своей основной задачей, не испытывает ли пользователь дискомфорт. Важно задавать вопросы касательно действий и понимания механизма выполнения
этих действий. Может ли пользователь перейти со
страницы А на страницу Б? Понимает ли он как заполнить конкретную форму? Как выставить фильтр?
Знает ли пользователь, где находится необходимое
ему меню? Также следует заставить пользователя выполнить специфическую задачу, связанную с конкретным функционалом.
Рисунок 71
55 WIREFRAME
Если какой-то функционал не реализован
и не прописан, а пользователь пытается взаимодействовать с его элементами интерфейса, полезно будет спросить у пользователя, что он ожидал получить
от этого действия.
После сбора информации, можно составить график об отдельных проблемах, и о работе прототипа
в целом. У какого количества пользователей из общей группы опрошенных такие проблемы возникали? Мнения даже пяти человек могут сформировать
одинаковые тезисы относительно работы отдельного
функционала. О каких-либо проблемах можно говорить только тогда, когда они возникают у нескольких
пользователей (рис. 72).
Далее необходимо принять решение – продолжать использовать низкоуровневый прототип, или переходить к следующему уровню детализации. Если
получены утвердительные ответы на поставленные
перед пользователями вопросы, и в целом отзывы положительные, можем перейти на уровень выше. Примите во внимание, что оценка отзывов – достаточно
субъективное понятие, и полностью зависит от требований разработчика.
Прототипы более высоких уровней уже не могут
быть выполнены в бумажном виде, они должны отражать большую часть функционала и быть интерактивными. Такие прототипы разрабатывают с помощью
дополнительного ПО (Figma, Axure, Sketch). У них попрежнему может не быть анимации, красивых картиРисунок 72
нок, конечного дизайна, но они должны быть полностью кликабельными. Пользователь должен понимать,
что происходит, когда он нажимает на ту или иную
кнопку, как работают формы, как реализован функционал. В каком-то смысле, прототип среднего уровня – это бумажный прототип, который перенесли
в интерактивную среду. Однако, если бумажный прототип мог даваться для оценки только первой группе,
то прототип средней детализации можно уже показывать экспертам и клиенту.
56 WIREFRAME
Бумажный прототип – это удобный инструмент
прототипирования, который позволяет быстрее найти общий язык с заказчиком и сохранить много времени на доработках во время интерактивного прототипирования.
Главная задача этого инструмента: быстро согласовать концепцию продукта с заказчиком. Кроме того, бумажный прототип это самый простой
и доступный инструмент, который можно начинать
использовать сразу и без дополнительного обучения.
Возможно поэтому бумажным прототипированием
часто пользуются сами заказчики в попытках донести
свое видение проекта. Однако, даже в таком простом
инструменте есть некоторые нюансы, о которых нужно поговорить.
Существует множество подходов к бумажному
прототипированию с разными степенями детализации, интерактивности и оформления.
Отличительная черта интерактивных бумажных
прототипов состоит в том, что разработчик вырезает
из бумаги каждую кнопку, каждое всплывающее окно,
анимирует страницу будущего сайта руками.
Этот подход может быть оправдан, если концепция продукта построена на необычной механике
или нестандартных жестах (рис. 73).
Наличие большого числа деталей подталкивает
заказчиков дополнять элементы интерфейса комментариями. Это приводит к тому, что приходится переделывать много страниц с нуля и сдвигать сроки сдачи
бумажного прототипа. По сути этот подход —детальное прототипирование на этапе бумажного интерактивного прототипа.
Детальный бумажный прототип становится оправданным для небольших проектов, в которых только
2-3 страницы интерфейсов, например, в небольших
приложениях.
Рисунок 73
57 WIREFRAME
Концептуальные бумажные прототипы отличаются минимальным количеством деталей и крайне небольшими размерами. Их главная задача – показать
все пути пользовательского сценария. Такой прототип
можно создать и доработать очень быстро. На презентации такого прототипа все заинтересованные
лица обсуждают только саму концепцию и подход,
не касаясь деталей (рис. 74).
Преимущество интерактивных прототипов перед
бумажными состоит в том, что они дают возможность
тестирования живого интерфейса еще до этапа разработки. То есть, можно за относительно короткий
срок проверить бизнес-гипотезу, узнать, что пользователи думают о сервисе, протестировать UXпродукты в целом.
Этот способ позволяет каждому специалисту заниматься своим делом: разработчик думает о функционалах и взаимодействии элементов, а дизайнер
займется только художественным оформлением прототипа, следит за стилем, акцентами и чистотой подачи материала.
Интерактивный прототип может служить полноценной, более удобной и наглядной заменой технического задания для разработчиков. В таком прототипе
большая часть механики видна за счет интерактива, а скрытую логику можно добавить в примечания
к прототипу.
Почему стоит выбирать интерактивный прототип?
Рисунок 74
Когда заказчик знакомится со статичным прототипом,
не зразу понятно, что происходит по клику или наведению на определенные области. Непонятно, какие
области интерактивны в принципе. Чтобы проследить пользовательский сценарий, заказчику придется
листать картинки, пытаясь собрать логику воедино.
При этом заказчик может понять сценарий не так,
как задумал проектировщик.
При работе с интерактивным прототипом заказчик просто открывает ссылку и начинает вести себя,
как обычный пользователь. У него сразу отпадают
вопросы по навигации и по многим элементам взаимодействия.
58 WIREFRAME
Если предложить обычным пользователям протестировать статичный прототип, они, скорее всего,
просто не поймут, что нужно делать, или запутаются
в картинках. Если же объяснить им, что и где находится, то невозможно будет получить актуальный пользовательский сценарий. Данные, полученные методом тестирования статичного прототипа, не дадут
объективных результатов, не покажут адекватной
реакции аудитории.
С интерактивным же прототипом обычно проблем не возникает. Часто пользователи даже не подозревают, что это не настоящий сервис с демо-данными. А это значит, что их поведение можно считать
приближенным к поведению в настоящем интерфейсе.
Для внесения изменений в прототип требуется
время, ведь, чаще всего, такие изменения придется
продублировать на множестве страниц.
В правильном, хорошо организованном интерактивном прототипе, каждое изменение достаточно
внести только один раз.
На сегодняшний день, на рынке представлено
множество продуктов для интерактивного прототипирования. Некоторые из них реализованы как вебсервисы или настольные приложения, они отличаются
ценой и набором возможностей.
Примеры программ: Figma, JustlnMind, Axure,
proto.io, Pidoco, Marvelapp, Flairbuilder и т. д.
Помимо всего, на этапе прототипирования можно
легко понять, чего не хватает в информационной архитектуре, какие элементы стоит поменять, что нужно
удалить и т. д. Прототипирование – это важнейшая
часть работы информационного архитектора. Именно на этом этапе происходит «раскладка» схемы
с учетом распределения пространства, приоритизации контента и сервисов.
После утверждения прототипа стоит приступить
к работе над детальным прототипом. Он должен разрабатываться, опираясь на концептуальный прототип. Работая над ним важно начать подключать реальный контент, который потом будет присутствовать
на сайте. После прорабатывания и утверждения детального прототипа, следует дизайн. На этом этапе
особенно важен авторский надзор.
Прототипирование заканчивается с реализацией
прототипа в дизайн-макете и в итоговой верстке.
59 MVP, MVL
Также следует ознакомиться с такими понятиями
как минимально жизнеспособный продукт и минимально жизнеспособная локализация.
Минимально жизнеспособный продукт
(MVP, Minimum Viable Product) – это набор основных
функций продукта, внедренный в систему.
Он позволяет просматривать особенности построения и работы функционала, оценивать те
или иные его качества.
MVP является особым видом прототипа, функционал которого тестируют пользователи. Чаще всего
его используют после внедрения гипотез, чтобы проверить, подтвердились они или нет.
Основная цель MVP – решение проблемы пользователя. Даже если разработчики планируют подать только часть функционала разрабатываемого
сайта, эти функции должны работать безоговорочно
(рис. 75).
Идея концепции состоит в том, чтобы получить
обратную связь от потребителей, которая, в свою
очередь, поможет внести желаемые изменения в конечный продукт. С помощью MVP можно проверить
сценарии пользователей.
Кроме части функционала MVP также должен
радовать пользователей. Продукт должен быть интересен пользователю, быть оригинальным, даже если
передает только часть функционала.
На рынке IT чрезвычайно высокая конкуренция.
Для того чтобы закрепиться на рынке и показать себя,
Рисунок 75
стоит сделать MVP не только с работающими функциями, но и удобным, интересным дизайном. Если представить рынку посредственный MVP, пользователи
не оценят его. Именно поэтому необходимо добавлять в MVP интересные фишки. Тогда пользователи
будут ожидать выхода полнофункциональной версии
продукта.
Подготовительный этап к созданию MVP состоит
из таких этапов:
1. Определение важных вопросов.
Разрабатывая продукт, необходимо спросить
себя, как продукт удовлетворит запросы пользователей, на какую целевую аудиторию он рассчитан, какова его основная цель? Нужно четко представлять,
каким он должен быть и как повлияет на пользователей, чем будет примечателен.
60 MVP, MVL
2. Анализ конкурентов.
Анализ конкурентов – это основа разумного
построения проекта. Прежде чем приступать к разработке, стоит проанализировать конкурентов, понять их слабые и сильные стороны. Этот шаг поможет
улучшить будущий проект и создать оптимальное решение, которое будет удобным для пользователей.
3. Анализ возможностей.
Анализ возможностей – это хороший способ избавится от лишнего функционала на сайте или в приложении. По статистике пользователи не используют
примерно 60% встроенных функций. Не имеет смысла создавать тонну функционала, который в конечном счете не будет нужен большинству.
Необходимо продумать реальную схему добавления функционала в проект. Начать необходимо
с наиболее важных функций, которые должен представлять проект.
Создание минимально жизнеспособного продукта не означает концентрации на той части проекта,
которая позволит быстро выпустить что-то готовое.
Это этап анализа сайта, где можно на примере проверить востребованность и рентабельность ресурса.
Это хорошо для того, чтобы понять, стоит ли дальше
вкладывать в проект деньги. И, если проект того стоит, работать над ним дальше, развивать его (рис. 76).
Другими словами, MVP показывает суть ценности
продукта. Это ядро, вокруг которого начнет работать
поток создания ценности, если гипотеза о востребованности продукта подтвердится. Также MVP используют в качестве проекта, который передает UI/UXпециалист программисту.
Последующие этапы создания ценности должны
быть разбиты на итерации, каждая из которых будет учитывать концептуальные идеи, закладываемые
в продукт. Также они должны учитывать соответствие
целей пользователей полученному ими опыту взаимодействия. Цель каждой итерации – увеличение
ценности продукта. Если такая цель не достигнута,
следует пересмотреть итерацию.
Важно понимать, внедрение MVP предполагает,
что продукт будет проходить процесс быстрой итерации после того, как он выйдет на рынок. Однако, если
возникнут какие-либо трудности, например, пользователи сочтут продукт непригодным, дальнейшая
разработка MVP будет прекращена.
Рисунок 76
61 MVP, MVL
Существует несколько ключевых преимуществ
использования MVP перед запуском основного проекта:
1. Есть возможность проверить, нужен ли продукт
на рынке, будет ли он интересен широкому кругу
пользователей, без того, чтобы потратить на разработку полного продукта огромное количество
ресурсов.
2. Ограничившись минимальным количеством функций до запуска, команда может сократить количество времени на разработку ненужного функционала.
3. MVP увеличивает скорость попадания продукта
на рынок и, теоретически, дает старт конверсии
намного быстрее, чем если бы команда разрабатывала полнофункциональный конечный продукт для запуска.
4. Если необходимо занять специфическую, неразвитую нишу рынка, то MVP даст возможность
сделать это быстрее и опередить потенциальных
конкурентов.
Для того чтобы понять, насколько продукт будет
интересен на рынке, можно использовать ряд методов тестирования MVP.
Например, для веб-сайтов и приложений стоит
для начала запустить MVP, который бы отображал
часть функционала разрабатываемого сайта. Вместе с тем, необходимо разместить CTA-кнопку, нажав
на которую можно узнать детальную информацию
о полнофункциональном сайте. Затем стоит сравнить
количество пользователей, которые нажали на кнопку с количеством посетителей. Полученные от сравнения данные будут означать, насколько потенциальные пользователи хотят видеть полнофункциональный
продукт на рынке (рис. 77).
Рисунок 77
Если говорить о сервисах, то сперва стоит запускать MVP для того, чтобы узнать количество пользователей готовых платить за услугу. Необходимо
сравнить количество посещений сайта и приобретения услуги. В результате, сравнив эти данные, можно
понять, какой количество пользователей могут приобрести услугу и есть ли смысл запускать полнофункциональный сайт.
62 MVP, MVL
Если говорить о внедрение какого-либо сложного функционала в полнофункциональный сайт, будет логичнее проверить, нужно ли это пользователям. Для этого стоит запустить конечный интерфейс.
Однако, на определенной функции оставить ссылку,
которая бы объясняла пользователям, что данная
функция находится в разработке. Таким образом,
можно получить данные о том, насколько та или иная
возможность интересна пользователям (рис. 78).
Выход на международный рынок дает разработчикам возможность получить новые перспективы и увеличить доход от сайта или приложения.
Однако, команда сразу же сталкивается с трудностью – огромная часть потенциальных пользователей
не говорят по-английски.
Для выхода на IT-рынок другой страны стоит использовать MVL (Minimum Viable Localization).
Рисунок 78
63 MVP, MVL
Минимально жизнеспособная локализация или MVL (Minimum Viable Localization) – это подход к созданию сайтов или MVP, которые выходят
на международный рынок (рис. 79).
Первым этапом подготовки MVL является анализ
целевого рынка. Разумно перед началом работы выяснить насколько в той или иной стране популярны
подобные сайты, приложения, узнать уровень конкуренции. Такая информация позволит объективно оценить возможности привлечения пользователей.
Также, прежде чем выходить на международный
рынок, стоит спланировать последующие действия
для достижения успеха. Для начала сосредоточьтесь
на общении с потенциальными клиентами страны,
на рынок которой планируется попасть. Это поможет понять специфику восприятия пользователей
и понять, как стоит подогнать продукт под аудиторию.
Также хорошим способом понять особенности рынка является общение со специалистами в технических
спецификациях, с компаниями, которые уже запускали проекты в стране. После анализа полученной информации стоит построить план действий по изменению продукта.
Важным этапом создания MVL является анализ
элементов, которые необходимо будет переводить
и подгонять под требования рынка. Это может быть
и перевод интерфейса, и минимизация элементов
для перевода в целом. Стоит начинать с простейших
элементов, чтобы понять реакцию рынка на продукт.
Рисунок 79
64 MVP, MVL
Итак, концепция MVL чрезвычайно проста. Внедрение продукта на международный рынок стоит
начинать с локализации основной части контента,
чтобы локальные пользователи определенных стран
могли найти приложение в магазинах и понять его
основную суть. Затем идет процесс отслеживания активности пользователей и их интереса в продукте.
Если локализация на этом этапе даст результаты,
можно расширить охват и локализовать остальные
элементы приложения (рис. 80).
Структура MVL делает этот метод идеальным
для экспериментальных циклов, поскольку она позволяет анализировать рыночный потенциал конкретных
стран. Такой способ может быть очень удобным, если
продукт представляет ряд глобальных функций, которые содержатся в утилитах, приложениях или мобильных играх.
Такой подход помогает разработчикам определить, какие рынки имеют наибольший потенциал
до начала разработки полноценного локализированного приложения.
Однако, необходимо понимать, что описание
не должно быть автоматическим. Ошибки в формулировках могут задеть потенциальных пользователей,
что приведет к тому, что они попросту не будут рассматривать приложение или сайт.
Таким образом, необходимо прибегнуть к услугам
профессиональных переводчиков. Они должны быть
достаточно компетентны для перевода и адаптации
текста под иностранный язык. Не стоит обманывать
пользователей, презентуя частично переведенный
проект как полноценную локализацию. Это снижает
уровень доверия к продукту.
Прежде чем запускать MVL продукта, необходимо проанализировать специфические требования
к функционалу и контенту в разных странах. Особенно это касается платежных сервисов и требований
к конфиденциальности. Например, в Китае и Японии
существуют достаточно строгие законы защиты персональных данных. К локальным требованиям стоит
относиться очень серьезно ввиду того, что, в случае
их невыполнения, могут возникнуть неприятные последствия, вплоть до запрета продукта.
Рисунок 80
65 MVP, MVL
Для тестирования MVL, если говорить о приложениях, лучше всего использовать онлайн-платформы
(App Store, Play Market и т. д.). Именно там сосредоточена огромная аудитория пользователей, которые
могут заинтересоваться продуктом. С помощью таких приложений достаточно просто отслеживать аналитику скачиваний или просмотров.
После локализации определенной части проекта крайне важно не останавливаться на достигнутом
и продолжать оптимизацию UX.
Реакция пользователей на маркетинговую кампанию проекта, анимацию, систему оплаты может
кардинально отличатся в зависимости от страны.
Отслеживание, анализ и адаптация к особенностям
восприятия пользователей разных стран имеют ключевое значение для успеха проекта. Разработчикам
всегда следует изучать аналитику приложений и сверяться с информацией о поведении пользователей
в разных странах.
